---
type: insights
region: italy
language: it
source: www.comune.torino.it
generated: 2025-05-25
retrieved: 2025-04-25
agent:
reviewed: 2025-05-25
reviewer: john
verified: true
status: inbox
original_file: torino_site_imu_anno_2021.md
notes:
---

## Servizio IMU e TARI

**name**: Servizio IMU e TARI
**source url:**: http://www.comune.torino.it/tasse/iuc/imu/IMU_ANNO_2021.shtml



**content** Servizio IMU e TARI Servizio IMU e TARI NOVITA' ANNO 2021 - Legge n. 178/2020, ESENZIONE PER COMODATO GRATUITO A ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO (ODV), decreto “sostegni” (D.L. 41/2021), decreto “sostegni bis” (D.L. 73/2021). ESENZIONE VERSAMENTO PRIMA RATA IMU (acconto 2021) per: Per queste strutture e per quelle ricettive resta valido il requisito per cui soggetto passivo d'imposta e gestore dell'attività devono coincidere. COME COMUNICARE IL DIRITTO ALL'ESENZIONE: ai sensi dell'art. 16 del Regolamento IMU n. 393 e delle FAQ MEF del 8/6/2021, per beneficiare dell'esenzione è necessario presentare la Dichiarazione IMU 2021 (scadenza 30/06/2022) indicando: PENSIONATI RESIDENTI ALL'ESTERO: per i pensionati residenti all'estero, titolari di pensione in convenzione internazionale con l'Italia l'Imu 2021 è ridotta al 50%. L'agevolazione vale per una sola unità abitativa situata in Italia purchè non locata o concessa in comodato (per approfondimenti vedasi la sezione FAQ - residenti all'estero). Il Regolamento IMU n. 393 approvato con deliberazione del Consiglio Comunale nella seduta del 29/3/2021, ha previsto alcune modifiche aventi decorrenza dall'1/1/2021. In particolare, al fine di incentivare le attività di volontariato, è stata prevista l'esenzione dall'imposta comunale sugli immobili per le unità immobiliari concesse in comodato gratuito, interamente e in via esclusiva, ad una o più organizzazioni di volontariato (ODV), utilizzate per lo svolgimento di attività sanitarie, didattiche, ricreative, sportive, assistenziali, culturali, con modalità non commerciali. Tale esenzione viene riconosciuta alle seguenti condizioni: Per fruire dell'esenzione il soggetto passivo è tenuto a presentare la comunicazione di destinazione d'uso corredata di copia del contratto di comodato. In considerazione del perdurare della pandemia da Covid 19, il Governo è intervenuto nuovamente in merito alla cancellazione dei versamenti IMU per l’anno 2021 per determinate categorie di contribuenti. In particolare: Requisito soggettivo: Requisito oggettivo: esercizio e gestione dell’attività nell’immobile di cui si è soggetto passivo IMU. COME COMUNICARE IL DIRITTO ALL'ESENZIONE: ai sensi dell'art. 16 del Regolamento IMU n. 393 e delle FAQ MEF del 8/6/2021, per beneficiare dell'esenzione è necessario presentare la Dichiarazione IMU 2021 (scadenza 30/06/2022) indicando: Esenzione dal versamento dell'imposta municipale propria in favore dei proprietari locatori 1. Alle persone fisiche che possiedono un immobile, concesso in locazione a uso abitativo, che abbiano ottenuto in proprio favore l'emissione di una convalida di sfratto per morosità entro il 28 febbraio 2020, la cui esecuzione è sospesa sino al 30 giugno 2021, è riconosciuta l'esenzione per l'anno 2021 dal versamento dell'imposta municipale propria (IMU) relativa all'immobile predetto. L'esenzione di cui al precedente periodo si applica anche a beneficio delle persone fisiche titolari di un immobile, concesso in locazione ad uso abitativo, che abbiano ottenuto in proprio favore l'emissione di una convalida di sfratto per morosità successivamente al 28 febbraio 2020, la cui esecuzione è sospesa fino al 30 settembre 2021 o fino al 31 dicembre 2021. 2. I soggetti di cui al comma 1 hanno diritto al rimborso della prima rata dell'IMU relativa all'anno 2021, versata entro il 16 giugno 2021. Con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze, da adottare entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, sono stabilite le modalità di attuazione del presente comma. Come chiedere il rimborso: compilando l'istanza di rimborso presente all'indirizzo https://servizi.torinofacile.it/info/servizi/istanza-rimborso-imutasi oppure compilando il modello cartaceo scaricabile al link: http://www.comune.torino.it/tasse/bm~doc/istanza_rimb-imu_rev-6-dal-21_09_2020.pdf (allegare copia del documento di identità) ed indicando gli estremi del provvedimento con cui è stata ottenuta una convalida di sfratto per morosità entro il 28 febbraio 2020, la cui esecuzione è sospesa sino al 30 giugno 2021 oppure una convalida di sfratto per morosità successivamente al 28 febbraio 2020, la cui esecuzione è sospesa fino al 30 settembre 2021 o fino al 31 dicembre. Si ricorda l'obbligo di presentazione della Dichiarazione IMU entro il 30 giugno 2022 attestando il possesso dei requisiti che danno diritto all’esenzione dall’IMU, nonché l'importo del rimborso, nello spazio dedicato alle annotazioni del modello di dichiarazione. Ultimo aggiornamento: 19 Maggio, 2022 Stampa questa pagina Altre risorse Informativa sull'IMU Consultazione rendite catastali (dal sito dell' Agenzia delle Entrate) Modello e istruzioni F24 (dal sito dell'Agenzia delle Entrate) Progetto qualità I Servizi IMU-ICI sono inseriti nel Progetto Qualità del Comune di Torino per i servizi erogati agli utenti. Certificato ISO 9001 Carta della Qualità dei Servizi IMU - ICI Hai chiesto di condividere questo contenuto sui social network. Clicca su quello che preferisci per effettuare la condivisione. Questo servizio non genera cookie da parte di questo sito. Torna indietro Contenuti con licenza CC BY 3.0 IT, alcuni diritti riservati. Condizioni d’uso, privacy e cookie – Dichiarazione di accessibilità
