---
type: insights
region: italy
language: it
source: www.comune.torino.it
generated: 2025-05-25
retrieved: 2025-04-25
agent:
reviewed: 2025-05-25
reviewer: john
verified: true
status: inbox
original_file: determinazione-base-imponibile-imu.md
notes:
---


## Servizio IMU e TARI

**name**: Servizio IMU e TARI
**source url:**: http://www.comune.torino.it/tasse/iuc/imu/determinazione-base-imponibile-IMU.shtml

**content** Servizio IMU e TARI Servizio IMU e TARI Regolamento IMU e determinazione base imponibile Il valore si ottiene applicando alla rendita risultante in catasto, rivalutata del 5% i seguenti moltiplicatori: Costo storico al lordo degli ammortamenti x i coefficienti di rivalutazione = Valore imponibile. I coefficienti di rivalutazione sono determinati annualmente con apposito decreto ministeriale. I coefficienti di rivalutazione per il 2020, sono stati determinati con Decreto del Ministero dell’Economia e Finanze 13 febbraio 2023 (G.U. serie generale n. 49 del 27 febbraio 2023), e sono i seguenti: Sono esenti dall’imposta gli immobili indicati nell’art. 9, comma 8 D.lgs n. 23/2011 e nell’art. 2 del regolamento comunale. L’esenzione spetta per il periodo dell’anno durante il quale sussistono le condizioni descritte nelle norme sopraddette. Si precisa che l'art. 91-bis del D.L. n. 1/2012, così come modificato dall'art. 9 del D.L. 174/2012, ha stabilito: Qualora l'unità immobiliare abbia un'utilizzazione mista, l'esenzione di cui al comma 1 si applica solo alla frazione di unità nella quale si svolge l'attività di natura non commerciale, se identificabile attraverso l'individuazione degli immobili o porzioni di immobili adibiti esclusivamente a tale attività. Alla restante parte dell'unità immobiliare, in quanto dotata di autonomia funzionale e reddituale permanente, si applicano le disposizioni di legge che ne richiedono il distinto accatastamento (D. L. n. 262/2006). Le rendite catastali dichiarate o attribuite in base al periodo precedente producono effetto fiscale a partire dal 1º gennaio 2013. Nel caso in cui non sia possibile procedere con le suddette modalità, a partire dal 1º gennaio 2013, l'esenzione si applica in proporzione all'utilizzazione non commerciale dell'immobile. per le unità immobiliari concesse in comodato a parenti in linea retta entro il primo grado (genitori-figli) che lo utilizzano come abitazione principale, escluse quelle classificate in categoria catastale A/1, A/8, A/9, la base imponibile è ridotta del 50% purchè il comodato sia registrato entro 20 giorni dalla stipula dello stesso presso l'Agenzia delle Entrate. Il beneficio si applica solo se il soggetto passivo: L'immobile deve essere utilizzato a titolo di abitazione principale da parte del comodatario (ossia con residenza anagrafica e dimora abituale). A decorrere dall'anno 2016, l'esenzione dall'IMU si applica sulla base dei criteri individuati dalla circolare del Ministero delle finanze n. 9 del 14 giugno 1993, pubblicata nel supplemento ordinario n. 53 della Gazzetta Ufficiale n. 141 del 18 giugno 1993. Se accanto all'indicazione del Comune è riportata l'annotazione \"PD\" (come per il Comune di Torino) significa che l'esenzione opera limitatamente ad una parte del territorio comunale (delibera CR del 12 maggio 1988 n. 826/6658). Sono, inoltre, esenti dall'IMU i terreni agricoli posseduti e condotti dai coltivatori diretti e dagli imprenditori agricoli professionali di cui all'articolo 1 del decreto legislativo 29 marzo 2004, n. 99, iscritti nella previdenza agricola, indipendentemente dalla loro ubicazione. La base imponibile per le aree fabbricabili è data dal valore venale in comune commercio al 1° gennaio dell'anno di imposizione (o dall'adozione dello strumento urbanistico) avendo riguardo alla zona territoriale di ubicazione, all'indice di edificabilità, alla destinazione d'uso consentita, agli oneri per eventuali lavori di adattamento del terreno necessari per la costruzione, ai prezzi medi rilevati sul mercato dalla vendita di aree aventi analoghe caratteristiche. A norma di quanto previsto dall’art. 1, comma 777, lettera d) della Legge 160/2019, il vigente Regolamento per l'applicazione dell'imposta municipale propria (IMU), n. 393 della Città di Torino stabilisce che la Giunta possa individuare i valori medi orientativi di mercato della aree edificabili del proprio territorio, al solo fine di semplificare gli adempimenti a carico del contribuente e orientare l’attività di controllo degli uffici. A tal fine, con deliberazione n. 337 del 19/05/2022, la Giunta Comunale ha individuato i valori venali in comune commercio delle aree fabbricabili per zone omogenee del territorio cittadino, ai fini dell’imposta municipale propria (imu) dall’anno 2022. La base cartografica di riferimento dei nuovi valori d’area è la zonizzazione definita dall’Osservatorio del Mercato Immobiliare (OMI) dell’Agenzia delle Entrate, che divide la Città in 41 zone omogenee - Zone OMI. Al fine di individuare agevolmente l’appartenenza delle proprie aree edificabili alla zona OMI, correlata al Valore d’area aggiornato, è possibile consultare la base cartografica sul “Geoportale della Città di Torino” nell’area dedicata al Catasto, utilizzando il seguente link: INDIVIDUAZIONE “ZONE OMI” DELLE AREE EDIFICABILI. Considerando che nel frattempo non si sono registrate modificazioni di rilievo al mercato immobiliare e che l'Unità Operativa competente ha verificato che lo studio effettuato è ancora attuale, si confermano per l'anno 2023 i valori approvati con la suddetta deliberazione di G.C. n. 337/2022. Nel caso di interventi edilizi di nuova costruzione o di interventi di recupero a norma dell'articolo 3, comma 1, lettere c), d) e f), del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia, di cui al Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380, l’IMU verrà pagata anziché sulla rendita catastale, sul valore “commerciale” dell’area, senza computare il valore del fabbricato in corso d’opera, fino alla data di ultimazione dei lavori di costruzione, ricostruzione o ristrutturazione, ovvero, se antecedente, fino alla data in cui il fabbricato è comunque utilizzato. N.B. Sono considerati non fabbricabili i terreni posseduti e condotti dai coltivatori diretti e dagli imprenditori agricoli professionali, iscritti nella previdenza agricola, sui quali persiste l'utilizzazione agro-silvo-pastorale mediante l'esercizio di attività dirette alla coltivazione del fondo, alla silvicoltura, alla funghicoltura ed all'allevamento di animali Ultimo aggiornamento: 30 Gennaio, 2025 Stampa questa pagina Altre risorse Informativa sull'IMU Consultazione rendite catastali (dal sito dell' Agenzia delle Entrate) Modello e istruzioni F24 (dal sito dell'Agenzia delle Entrate) Progetto qualità I Servizi IMU-ICI sono inseriti nel Progetto Qualità del Comune di Torino per i servizi erogati agli utenti. Certificato ISO 9001 Carta della Qualità dei Servizi IMU - ICI Hai chiesto di condividere questo contenuto sui social network. Clicca su quello che preferisci per effettuare la condivisione. Questo servizio non genera cookie da parte di questo sito. Torna indietro Contenuti con licenza CC BY 3.0 IT, alcuni diritti riservati. Condizioni d’uso, privacy e cookie – Dichiarazione di accessibilità

---
